# 1장 프로그래밍

🔖 오늘 읽은 범위 : 35 ~ 39p

---

## 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 1.1 프로그래밍이란?

- 프로그래밍이란 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다. 해결해야 할 문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다. 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구를 설명하는 작업이며, 그 결과물이 바로 코드다.
- 우리는 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 바라봐야 한다. 이때 필요한 것이 Computational thinking(컴퓨팅 사고)이다. 예를 들어 소리의 크기를 크게하거나 작게 하도록 컴퓨터에게 설명하려면 *볼륨을 60으로 조정하라*고 양적 개념인 숫자를 사용해 명령해야 한다. 컴퓨팅 사고를 위해선 논리적, 수학적 사고가 필요하며 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해 추출하고 프로그래밍 내에서 사용된 모든 개념을 평가 가능하도록 정의해야한다.

### 1.2 프로그래밍 언어

- 명령을 수행할 주체는 컴퓨터기 때문에 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어인 기계어로 명령을 전달해야 한다. 하지만 사람이 기계어로 직접 명령을 전달하는 것은 어려운 일이다. 그래서 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성한 후 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기인 컴파일러 혹은 인터프리터를 이용한다.
- 프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 표현 수단으로 사람과 컴퓨터 모두가 이해할 수 있는 약속된 형태의 인공어이다. 프로그래밍 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

### 1.3 구문과 의미

- 문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다. 즉, 작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이다. 그리고 이것은 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이고 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것 즉, 요구사항이 실현(문제 해결)되어야 의미가 있다.
- 결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

면접 질문에서 `프로그래밍이란 뭐라고 생각하나요?`라는 질문을 봤을 때 어떻게 대답하면 좋을지 고민이 됐었는데 책 내용을 정리하면서 이해하기 쉽게 답변할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.

## 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

## 📝 3줄 요약

- 프로그래밍이란 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.
- 프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 표현 수단으로 구문과 의미의 조합으로 표현된다.
- 결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.
