# 2장 자바스크립트란?

🔖 오늘 읽은 범위 : 40 ~ 50p

---

## 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 2.1 자바스크립트의 탄생

- 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 자바스크랩트를 개발했다. 처음에는 `모카`로 명명되었다가 `라이브스크립트`라는 이름을 거쳐 `자바스크립트`라는 이름으로 최종 명명되었다.

### 2.2 자바스크립트의 표준화

- 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 `JScript`를 익스플로러에 탑재했다. 두 회사는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가했고 그 결과 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 작동하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생했다.
- 자바스크립트의 파편화를 방지하고 크로스 브라우징 이슈를 해결하기 위해 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되었다.
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화를 요청했다. 표준화된 자바스크립트가 완성되었고 상표권 문제로 `ECMAScript`로 명명되었다.
- 2015년에 공개된 `ECMAScript6(ES6)`는 `let/const`키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같은 기능들을 도입하는 큰 변화가 있었다.

### 2.3 자바스크립트의 성장 역사

- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 대부분의 로직은 웹 서버에서 실행되었고 브라우저는 서버로부터 전달받은, HTML, CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.
- ✅ `Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)`
    - 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능이다.
    - 이전까지는 서버에서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML을 전송받아 웹페이지를 처음부터 다시 렌더링해야 했기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고 성능 면에서도 불리했다. 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생했다.
    - `Ajax`의 등장으로 **서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야할 부분만 렌더링하는 방식이 가능**해졌다. 이로 인해 전보다 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능했다.
- ✅ `jQuery`
    - jQuery의 등장으로 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.
- ✅ `V8 자바스크립트 엔진`
    - 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었고 구글의  `V8 자바스크립트 엔진`은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다.
    - `V8 자바스크립트 엔진`의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.
    - 이로 인해 웹 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트(브라우저)로 대거 이동했고 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기가 되었다.
- ✅ `Node.js`
    - `V8 자바스크립트 엔진`로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
    - `Node.js`는 **브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작한 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록** 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
    - `Node.js`는 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.
    - `Node.js`는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.
- ✅ `SPA 프레임워크`
    - 모던 웹 애플리케이션은 좋은 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고 더불어 개발 규모와 복잡도가 상승했다.
    - 이전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌고 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다.
    - 그 덕분에 개발에 많은 도움을 주었지만 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고 필연적으로 프레임워크가 등장하게 되었다.
    - 이러한 요구에 발맞춰 CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되었다.

### 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며 **핵심 문법을 규정**한다.
- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이후는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.

### 2.5 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다.
- 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**다. 대부분의 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.
- **인터프리터는 소스코드를 즉시 실행**하고 **컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화**한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있다.
    
    
    | 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
    | --- | --- |
    | 컴파일 타임에 소스코드 전체를 머신 코드로 변환 후 실행 | 런타임에 한 줄씩 중간 코드인 바이트 코드로 변환 후 실행 |
    | 실행 파일 생성 | 실행 파일 생성 안함 |
    | 컴파일 단계와 실행 단계가 분리 됨. 컴파일 단계를 거치고 실행 파일 실행 | 인터프리터 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않음. 한 줄씩 바이트 코드로 변환하고 즉시 실행 |
    | 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행 | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정 반복 수행 |
    | 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도 빠름 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느림 |
- 자바스크립트는 명령형, 함수형, **프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍**을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

## 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

## 📝 요약

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준화를 위해 핵심 문법을 규정한 것이다.
- ES6는 `let/const`키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같은 기능들을 도입하는 큰 변화가 있었다.
- 자바스크립트의 성장 역사 :  `Ajax` → `jQuery` → `V8 자바스크립트 엔진`→ `Node.js` → `SPA 프레임워크`
- 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다.
- 자바스크립트는 인터프리터 언어지만 대부분의 자바스크립트 엔진이 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 보완했다.
- 자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.
