# 4장 변수

🔖 오늘 읽은 범위 : 68 ~ 83p

---

## 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체며 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이다. 컴퓨터는 메모리 셀의 크기만큼 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
- 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

---

- 프로그래밍 언어는 값을 메모리에 저장하고 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.
- 변수는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체** 혹은 그 **메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수명이라고 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.
- 변수에 **값을 저장하는 것을 할당**이라 하고 변수에 저장된 **값을 읽어 들이는 것을 참조**라 한다.
- 변수명을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수명과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

### 4.2 식별자

- 변수명을 식별자라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다. 식별자는 **값이 아니라 메모리 주소를 기억**한다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다. ex) 변수, 함수, 클래스 등

### 4.3 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하자면 값을 저장하기 위해 **메모리 공간을 확보**하고 **변수명과 메모리 공간의 주소를 연결**해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수를 사용하려면 선언이 필요하다. 변수를 선언할 떄는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 **선언 단계**, **초기화 단계** 이렇게 2단계에 거쳐 수행한다.


>💡 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.<br/>
💡 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.<br/>
>
>🤔 **변수 이름은 어디에 등록될까?** 
모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 `필요한 환경을 제공`하고 코드의 `실행 결과를 실제로 관리`하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키, 값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.



- `var`키워드를 사용한 변수 선언은 **선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행**된다. 선언 단계를 통해 변수 이름을 등록하고 초기화 단계를 통해 **암묵적으로 undefined를 할당**해 초기화한다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 **선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.
- 변수 선언뿐 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 **모든 식별자는 호이스팅된다.** **모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행**되기 때문이다.

### 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다.

### 4.6 값의 재할당

- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
- 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다
- 재할당시 새로운 메모리 공간을 확보해 그 메모리 공간에 값을 저장한다. 이전 값은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않으므로 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

>💡 가비지 콜렉터 : 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 $(달러), _(언더스코어) 또는 특수 문자를 제외한 문자로 시작해야 한다.
- 그 이후에는 $(달러), _(언더스코어), 특수 문자를 제외한 문자 또는 숫자(0~9)를 사용할 수 있다.
- Javascript의 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 네이밍 컨벤션은 카멜 케이스, 스네이크 케이스, 파스칼 케이스, 헝가리언 케이스 이 4가지 유형이 자주 사용된다.
- 일반적으로 변수나 함수명은 카멜 케이스를 사용하고 생성자 함수나 클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용한다.

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요
이전에 호이스팅에 대해 배웠을 때는 어려운 개념이라고 생각했는데 변수를 생성할 때 선언 단계와 초기화 단계를 거친다는 걸 알고 나니 호이스팅에 대해 더 이해하기 쉬웠던 것 같다.  

## 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

## 📝 요약

- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 혹은 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
- 변수 선언이란 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보하고 변수명과 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- `var`키워드를 사용한 변수 선언은 **선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행**된다. 선언 단계를 통해 변수 이름을 등록하고 초기화 단계를 통해 **암묵적으로 undefined를 할당**해 초기화한다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것을 변수 호이스팅이라고 한다.
