## 24장 클로저

🔖 오늘 읽은 범위 : 422 ~ 450p

---

### 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

## 24.1 렉시컬 스코프

- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정**한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.
- 렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조”에 저장할 참조값, 즉 **상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정**된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯  [[Environment]]

- 함수는 자신의 **내부 슬롯 `[[Environment]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장**한다.
- 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다. 왜냐하면 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 상위 함수의 실행 컨텍스트이기 때문이다.
- **함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조”에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

- **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조**할 수 있다. 이러한 **중첩 함수를 클로저**라 부른다.
- 아래 코드에서 outer 함수는 inner 함수를 반환하며 생명 주기가 종료된다. 즉, 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다. 이때 **outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.** outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 `[[Environment]]`내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다. 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.
    
    ```jsx
    const x = 1;
    
    // ①
    function outer() {
      const x = 10;
      const inner = function () { console.log(x); }; // ②
      return inner;
    }
    
    // outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
    // 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
    const innerFunc = outer(); // ③
    innerFunc(); // ④ 10
    ```
    
- **클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**
- 클로저인 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자 중 하나만 참조한다면 모던 브라우저에서 최적화를 통해 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다.
- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 부른다. 클로저란 “함수가 자유 변수에 대해 닫혀 있다”는 의미다. 좀 더 쉽게 의역하면 “자유 변수에 묶여 있는 함수”라고 할 수 있다.

## 24.4 클로저의 활용

- **클로저란 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.** 다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 **상태를 안전하게 은닉**하고 **특정 함수에게만 상태 변경을 허용**하기 위해 사용한다.
- 아래 코드가 실행되면 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다. increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다. 즉시 실행 함수는 한번만 실행되므로 increase가 호출될 때마다 num 변수가 초기화될 일은 없을 것이다. 또한 num 변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 은닉된 private 변수이므로 전역 변수를 사용했을 때와 같이 의도되지 않은 변경을 걱정할 필요도 없기 때문에 안정적인 프로그래밍이 가능하다.
    
    ```jsx
    // 카운트 상태 변경 함수
    const increase = (function () {
      // 카운트 상태 변수
      let num = 0;
    
      // 클로저
      return function () {
        // 카운트 상태를 1만큼 증가 시킨다.
        return ++num;
      };
    }());
    
    console.log(increase()); // 1
    console.log(increase()); // 2
    console.log(increase()); // 3
    ```
    
- **클로저는 상태가 의도치않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉

- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 동작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
- 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.
- 정보 은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있다.
- 아래와 같은 패턴을 사용하면 접근 제한자를 제공하지 않는 자바스크립트에서도 정보 은닉이 가능한 것처럼 보인다. 하지만 아래 코드는 Person 생성자 함수가 여러 개의 인스턴스를 생성할 경우 `_age` 변수의 상태가 유지되지 않는다는 문제가 있다.
    
    ```jsx
    const Person = (function () {
      let _age = 0; // private
    
      // 생성자 함수
      function Person(name, age) {
        this.name = name; // public
        _age = age;
      }
    
      // 프로토타입 메서드
      Person.prototype.sayHi = function () {
        console.log(`Hi! My name is ${this.name}. I am ${_age}.`);
      };
    
      // 생성자 함수를 반환
      return Person;
    }());
    
    const me = new Person('Lee', 20);
    me.sayHi(); // Hi! My name is Lee. I am 20.
    console.log(me.name); // Lee
    console.log(me._age); // undefined
    
    const you = new Person('Kim', 30);
    you.sayHi(); // Hi! My name is Kim. I am 30.
    console.log(you.name); // Kim
    console.log(you._age); // undefined
    ```
    

## 24.6 자주 발생하는 실수

- `let`이나 `const`키워드를 사용하는 반복문은 코드 블록을 반복 실행할 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 반복할 당시의 상태를 마치 스냅숏 찍는 것처럼 저장한다.
- 단, 이는 반복문의 코드 블록 내부에서 함수를 정의할 때 의미가 있다. 반복문의 코드 블록 내부에 함수 정의가 없는 반복문이 생성하는 새로운 렉시컬 환경은 반복 직후 아무것도 참조하지 않기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

### 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

### 📝 3줄 요약

- 함수는 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.
- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있고 이를 클로저라 부른다.
- 클로저는 상태가 의도치않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.
