## 6장 데이터 타입

🔖 오늘 읽은 범위 : 93 ~ 107p

---

### 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

- 데이터 타입은 값의 종류를 말하며 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가진다.
- 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하며 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

### 6.1 숫자 타입

- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 
즉, 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다(저장은 2진수)
- 숫자 타입은 추가적으로 Infinity(양의 무한대), -Infinity(음의 무한대), NaN(산술 연산 불가) 값도 표현할 수 있다.

### 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용하며 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 1. 키워드나 식별자같은 토큰과 구분하기 위해, 2. 스페이스와 공백을 포함하기 위해서 이다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능한 값이다.

### 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- **멀티라인 문자열** : 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며 공백도 그대로 적용된다.
- **표현식 삽입** : 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 조합할 수 있다.
    
    ```jsx
    var first = 'Ung-mo';
    var last = 'Lee';
    
    // ES6: 표현식 삽입
    console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
    ```
    

### 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

### 6.5 undefined 타입

- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.

### 6.6 null 타입

- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미다.

### 6.7 심벌 타입

- 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
    
    ```jsx
    // 심벌 값 생성
    var key = Symbol('key');
    console.log(typeof key); // symbol
    
    // 객체 생성
    var obj = {};
    
    // 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
    obj[key] = 'value';
    console.log(obj[key]); // value
    ```
    

### 6.9 데이터 타입의 필요성

- 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
    - **저장** :  메모리에 값을 저장하려면 확보해야할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 다시 말해, 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보하므로 데이터 타입이 필요하다.
    - **참조** : 값을 참조하려면 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트의 수)를 알아야 한다. 예를 들어 저장되어 있는 값이 숫자 타입이라면 8바이트 단위로 읽어들이지 않을 경우 값이 훼손된다. 데이터 타입으로 데이터 크기를 알 수 있기 때문에 데이터 타입이 필요하다.
- 데이터 타입에 의한 값의 해석
    - 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 A다. 이렇게 값을 해석하기 위해서라도 데이터 타입이 필요하다.

### 6.10 동적 타이핑

- 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 선언해야한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행하고 통과하지 못하면 에러를 발생시켜 프로그램 실행을 막는다. 이를 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이며 변수의 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이런 특징을 동적 타이핑이라한다.
- 동적 타입 언어는 유연성이 높지만 신뢰성은 떨어진다.
    - 1. 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있음
    - 2. 변수의 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없음
    - 3. 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환될 수 있음
- 변수를 남발하지 않고, 변수의 유효범위를 좁게 만들며, 변수보다는 상수를 사용하고, 변수명을 의미있게 짓는 것이 중요하다.

### 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

자바스크립트의 동적 타입 언어로서의 단점을 보고 타입스크립트의 필요성에 대해 알게 되었다.

### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

### 📝 3줄 요약

- 데이터 타입이 필요한 이유는 1. 값 저장시 확보해야 할 메모리 공간 크기 결정, 2. 값 참조 시 한번에 읽어들일 메모리 공간 크기 결정, 3. 메모리에 있는 2진수 해석때문이다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 동적 타입 언어는 유연성이 높지만 신뢰성이 떨어지므로 변수 사용시 주의해야한다.
