## 12장 함수

🔖 오늘 읽은 범위 : 188 ~ 222p

---

### 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 12.1 함수란?

- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

### 12.2 함수를 사용하는 이유

- 함수는 여러 번 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 유용하다.
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

### 12.3 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 
`var f = function add(x, y) { return x + y; };`

### 12.4 함수 정의

- 함수 선언문
    - `var f = function add(x, y) { return x + y; };`
    - 함수 리터럴과 형태가 동일하지만 함수 리터럴과 달리 **함수 이름을 생략할 수 없다.**
    - 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 변수에 할당할 수 없다.
    - 함수 리터럴의 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있다. 따라서 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.
        
        ```jsx
        // 문맥에 따라 함수 선언문인지 함수 리터럴인지 결정
        // 그룹 연산자()의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야하므로 여기서는 함수 리터럴
        (function bar() { console.log('bar'); });
        bar(); // ReferenceError: bar is not defined
        ```
        
    - 자바스크립트 엔진은 **함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성**한다. 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 따라서 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 **식별자를 암묵적으로 생성하고 함수 객체를 할당**한다.
    - 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.
- 함수 표현식
    - `var add = function (x, y) { return x + y };`
    - 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. **자바스크립트의 함수는 일급 객체**다. 따라서 함수를 값처럼 사용할 수 있다.
    - 일급 객체인 함수는 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.  이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라고 한다.
    - 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있고 이러한 함수를 **익명 함수**라 한다.
    
    <aside>
    🔎 **함수 생성 시점과 함수 호이스팅**
    
    ```jsx
    // 함수 참조
    console.dir(add); // ƒ add(x, y)
    console.dir(sub); // undefined
    
    // 함수 선언문
    function add(x, y) {
      return x + y;
    }
    
    // 함수 표현식
    var sub = function (x, y) {
      return x - y;
    };
    ```
    
    - 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조, 호출할 수 있다.
    - 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 `undefined`로 초기화되지만 변수 할당문의 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
    </aside>
    
- Function 생성자 함수
    - `var add = new Function(”x”, “y”, “return x + y”);`
    - Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.
- 화살표 함수(ES6)
    - `var add = (x, y) ⇒ x + y;`
    - 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
    - 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
    - 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고 `prototype`프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

### 12.5 함수 호출

- 매개변수에 전달하는 인수는 개수와 타입에 제한이 없다.
- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 `undefined`로 초기화된 후 인수가 순서대로 할당된다.
- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해서 할당되지 않으면 매개변수의 값은 `undefined`다. 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 초과된 인수를 포함한 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다. `arguments` 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.
- 함수의 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않도록 권장한다. 만약 그 이상의 수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출로 구별해 부르는 경우도 있으나 동작 방식은 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달과 동일하다.
    
    ```jsx
    // 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.
    function changeVal(primitive, obj) {
      primitive += 100;
      obj.name = 'Kim';
    }
    
    // 외부 상태
    var num = 100;
    var person = { name: 'Lee' };
    
    console.log(num); // 100
    console.log(person); // {name: "Lee"}
    
    // 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
    changeVal(num, person);
    
    // 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
    console.log(num); // 100
    
    // 객체는 원본이 훼손된다.
    console.log(person); // {name: "Kim"}
    ```
    
- 여러 변수가 참조에 의한 전달 방식을 통해 참조 값을 공유하고 있다면 객체를 직접 변경할 수 있다. 복잡한 코드에서 의도치않은 객체의 변경은 추적이 어렵다. 객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴 등을 통해 객체 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다. 또는 원본 객체를 완전히 복제 즉, 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.

### 12.7 다양한 함수의 형태

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
    
    ```jsx
    // 익명 즉시 실행 함수, 반드시 그룹 연산자로 감싸야 한다.
    (function () {
      var a = 3;
      var b = 5;
      return a * b;
    }());
    ```
    
- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라고 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 함수를 말한다.
- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 한다. 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고 그 반대를 비순수 함수라고 한다. 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다. 즉, 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다. 순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다(인수의 불변성 유지)

### 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

함수 이름 자체가 식별자인 줄 알아서 함수 이름으로 호출하는 줄 알았는데 암묵적으로 식별자를 생성하고 함수 객체를 할당하는 거라는 걸 새롭게 알았다.

### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

### 📝 3줄 요약

- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 그 후, 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 함수 객체를 할당한다.
