## 10장 객체 리터럴

🔖 오늘 읽은 범위 : 158 ~ 170p

---

### 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 10.1 객체란?

- 원시 값을 제외한 나머지 값(`함수`, `배열`, `정규 표현식` 등)은 모두 객체다.
- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.
- 원시 타입의 값은 변경 불가능하지만 **객체 타입의 값은 변경 가능**하다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티(with 메서드)로 구성된 집합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다. 여기서 프로퍼티는 객체의 상태를 나타내는 값이고 메서드는 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작이다.

### 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

> 인스턴스란 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다.
클래스란 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿의 역할을 한다.
> 
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향언어로서 다양한 객체 생성 방법을 지원한다. 
`ex) 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스(ES6)`
- 이 중 객체 리터럴로 객체를 생성하는 방법이 가장 간단하고 일반적이다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
- 만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.

### 10. 3 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값, 프로퍼티 값은 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값을 사용할 수 있다.
- 프로퍼티 키는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자 역할을 한다. 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름은 반드시 따옴표를 사용해야한다.
- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 이 경우에는 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야한다.
    
    ```jsx
    var obj = {};
    var key = 'hello';
    
    // ES5: 프로퍼티 키 동적 생성
    obj[key] = 'world';
    // ES6: 계산된 프로퍼티 이름
    // var obj = { [key]: 'world' };
    
    console.log(obj); // {hello: "world"}
    ```
    
- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복으로 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 덮어쓴다.

### 10.5 프로퍼티 접근

- 프로퍼티에 접근하는 방법은 마침표 프로퍼티 접근연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법과 대괄호 프로퍼티 접근 연산자를 사용하는 대괄호 표기법 두개가 있다.
- 대괄호 표기법을 사용하는 경우 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열(숫자로 이뤄진 문자열 경우 생략 가능)이어야 한다. 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 이를 식별자로 해석한다.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined`를 반환한다.

### 10.7 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로피터에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

### 10.8 프로퍼티 삭제

- `delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 `delete` 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수있는 표현식이어야 한다.

### 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

- 프로퍼티 축약 표현 : 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수명과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 경우 키를 생략할 수 있다.
    
    ```jsx
    // ES6
    let x = 1, y = 2;
    
    // 프로퍼티 축약 표현
    const obj = { x, y };
    
    console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
    ```
    
- 계산된 프로퍼티 이름 : 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있다. 프로퍼티 키로 사용할 표현식은 대괄호로 묶어야한다.
    
    ```jsx
    // ES6
    const prefix = 'prop';
    let i = 0;
    
    // 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키 동적 생성
    const obj = {
      [`${prefix}-${++i}`]: i,
      [`${prefix}-${++i}`]: i
    };
    
    console.log(obj); // {prop-1: 1, prop-2: 2}
    ```
    
- 메서드 축약 표현 : 메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다. 메세지 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.
    
    ```jsx
    const obj = {
      name: 'Lee',
      // ES5
    	sayHi: function() {
        console.log('Hi! ' + this.name);
      }
    	// ES6 메서드 축약 표현
      sayHi() {
        console.log('Hi! ' + this.name);
      }
    };
    
    obj.sayHi(); // Hi! Lee
    ```
    

### 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

`let`, `const` 키워드 외에도 ES6에서 추가된 기능들 중 자주 사용하는 중요한 기능들이 많은 것 같다. 면접에서 ES5와 ES6의 차이점을 물어볼 수도 있으니 구분해서 외워둬야겠다! 구조분해할당도!

### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

x

### 📝 3줄 요약

- 원시 값을 제외한 나머지 값(`함수`, `배열`, `정규 표현식` 등)은 모두 객체다.
- 객체는 메서드를 포함하는 프로퍼티로 구성된 집합이다.
- ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능 : `프로퍼티 축약 표현`, `계산된 프로퍼티 이름`, `메서드 축약 표현`
