## 13장 스코프

🔖 오늘 읽은 범위 : 223 ~ 233p

---

### 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 13.1 스코프란?

- 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다. 즉, **스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**
- 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조할 것인지 결정한다. 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.
- 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 **렉시컬 환경**이라고 부른다. 즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
- `var` 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

### 13.2 스코프의 종류

- 코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다. 전역은 코드의 가장 바깥 영역이며 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다. 지역은 함수 몸체 내부 영역으로 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다.

### 13.3 스코프 체인

- 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 함수의 중첩이라 한다. 그리고 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 고 한다.
- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것**을 의미한다. 다시 말해, 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다. 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.
- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 **상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색**한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.
- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 렉시컬 환경을 생성한다. 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키로 등록되고 변수 할당이 일어나면 키에 해당하는 값을 변경한다.

### 13.4 함수 레벨 스코프

- `**var` 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.** 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라고 한다.
- 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식을 동적 스코프라 한다. 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 결정되는 방식을 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라 한다.
- **자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**

### 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

전에 면접 준비를 하면서 스코프를 잘 이해했다고 생각했는데 예제를 다시보니 또 헷갈렸다. 복습을 자주 해야될 것 같다😂

### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

렉시컬 환경과 렉시컬 스코프의 차이

### 📝 3줄 요약

- 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.
- `var` 키워드로 선언한 변수는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
