## 14장 전역 변수의 문제점

🔖 오늘 읽은 범위 : 234 ~ 241p

---

### 😃 책에서 정리하고 싶은 내용을 써보세요

### 14.1 변수의 생명 주기

- 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 아래 코드의 foo 함수를 호출하면 먼저 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 선언되고 `undefined`로 초기화된다. 그 후, 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다. 그리고 함수가 종료하면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다. 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**
    
    ```jsx
    function foo() {
    	var x = "local";
    	console.log(x); // local
    	return x;
    }
    
    foo();
    console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
    ```
    
- **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 전역 변수는 전역 전체에서 유효하다. 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.
- 전역 객체는 코드가 실행되기 전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 브라우저에서는 `window`, Node.js에서는 `global` 객체를 의미한다.
- 브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window`의 프로퍼티다. 전역 객체 `window`는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

### 14.2 전역 변수의 문제점

- 전역 변수의 선언은 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 걸 암묵적 결합을 허용하는 것이다. 변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 자바스크립트의 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에 동일한 이름인 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 변수의 스코프는 좁을수록 좋으므로 전역 변수의 사용을 지양하고 지역 변수를 사용해야 한다.
- 즉시 실행 함수는 함수 정의와 동시에 호출되므로 단 한번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
    
    ```jsx
    (function () {
    	var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    	...
    }());
    ```
    
- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이 있다. 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과가 있지만 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해보이지는 않는다.
    
    ```jsx
    var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
    
    MYAPP.name = "LEE";
    ```
    
- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제와 캡슐화 구현이다.
    
    ```jsx
    var Counter = (function () {
      // private 변수
      var num = 0;
    
      // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
      return {
        increase() {
          return ++num;
        },
        decrease() {
          return --num;
        }
      };
    }());
    
    // private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
    console.log(Counter.num); // undefined
    
    console.log(Counter.increase()); // 1
    console.log(Counter.increase()); // 2
    console.log(Counter.decrease()); // 1
    console.log(Counter.decrease()); // 0
    ```
    
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다. 모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다. script 태그에 `type=”module”`을 추가하면 로드된 파일이 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다. ES6 모듈을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 ES6 모듈 기능보다 웹팩 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

### 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

자바스크립트에는 접근 제한자를 제공하지 않는데도 모듈 패턴을 이용해서 공개 범위를 한정하는게 신기했다🤔

### 🔎 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

`var`로 선언한 변수는 전역 객체의 생명주기와 동일하다. 웹 페이지를 종료하면 소멸된다.

`let`, `const`로 선언한 변수는 더 이상 실행할 문이 없을 때 소멸된다. 

### 📝 3줄 요약

- 전역 변수는 암묵적 결합을 허용한다. 이는 가독성을 해치고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성을 높인다.
- 전역 변수는 생명 주기가 길어 리소스도 오래 소비하며 상태를 변경할 수 있는 기회가 많다.
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하므로 검색 속도가 가장 느리다.
- 자바스크립트는 파일이 분리되어있어도 전역 스코프를 공유하므로 같은 이름인 전역 변수나 함수가 존재할 경우 의도치 않은 결과를 가져올 수 있다.
